안녕하세요. 2023 수능 완성 수학 그리고 확률과 통계입니다. 저는 여러분과 함께 열심히 공부하고 있는 친절한 하영 선생님입니다.
지난 강의는 막 다 그만두고 나가고 싶더라. 그렇죠? 어쨌든 간에 우리 잘 극복했으니까 한 단계 더 업그레이드됐다고 생각하시면 좋을 거 같아요.
선생님이 얘기했잖아. 어려운 게 나오면 쉬운 게 나온다고 했잖아요. 이번 강의는 그래도 좀 쉬운 문항들로만 구성이 되어 있기 때문에
여러분이 전형적인 문항들에 대해서만 잘 정리하면, 충분히 잘 해낼 수 있으니까 저랑 같이 또 하나하나 잘 살펴봤으면 좋겠고요.
우선은 부등식에 대한 얘기가 나오면, 결국은 최댓값과 최솟값에 대한 얘기로 귀결된다는 거. 이것만 잘 기억하시면 돼요.
f(x)가 3g(x)보다 크거나 같은 것이 닫힌구간에서 항상 성립한다고 되어 있어. 그러면 원래대로 하면 함수 y=f(x)의 그래프가 닫힌구간에서
항상 g(x)에다가 3배한 것의 그래프보다 위에 있거나 만나도 된다는 뜻이야. 이거 너무 어려운 거죠.
그러면 이거를 우리가 살짝 바꿔 보면, f(x)-3g(x)가 뭐보다 크거나 같다? 0보다 크거나 같다는 것으로 바꿔서 생각할 수 있고.
결국 닫힌구간에서 f(x)-3g(x)의 그래프가 x축 위에 있거나 만나도 된다는 뜻이야. 그러면 이 구간에 있는 모든 애들이 x축 위에 있거나 만나도 된다는 것은
얘네들 중에 가장 작은 값이 0보다 크거나 같기만 하면 끝나는 문제입니다. 그래서 이 함수를 우리가 h(x)라고 놓고 닫힌구간에서 h(x)의 최솟값만 구하면
그 값이 0보다 크거나 같아지면 끝나는 거야. 따라서 우리가 h(x)를 계산해 보도록 할게요. f(x)-3g(x)한 값으로 함수를 찾아내면 되겠지.
f(x)는 뭐냐면, x³+3x²-k이고요. -3배한 g(x)는 -3(2x²+3x-10)이 된다는 것을 알 수 있는데, 이거 계산하면, -6x²-9x+30입니다.
따라서 x³-3x²-9x+30-k. 이렇게 나타날 수 있습니다. 따라서 우리는 최솟값을 구해야 되니까 극값을 비교해야 될 거 같고 도함수 계산할게요.
3x²-6x-9예요. 3으로 묶어 내면, 3(x²-2x-3)이 되어서 3(x-3)(x+1)이 됩니다. x가 3일 때, 그리고 x가 -2일 때, 극값을 가지게 되는데,
우리 한번 생각해 보자. 얘가 지금 -1이랑 그다음에 3에서 x축과 만나고 최고차항의 계수가 양수니까 이렇게 그려진단 말이야.
그러면 -1이랑 3을 기준으로 증가, 감소, 증가니까 이런 식으로 우리가 함수의 그래프를 그려 낼 수 있어.
그런데 주어진 구간이 -1에서부터 4까지인 거야. 따라서 최솟값은 어디서부터 생길 수밖에 없습니까? 3에서 생길 수밖에 없겠지.
따라서 우리는 최솟값은 어디에서 생긴다? h(x)에서 x가 3일 때가 최솟값이 됩니다. 즉 h(3)을 계산하면, 27-27-27+30-k가 되는데, 이 최솟값이 뭐보다 크거나 같으면 돼?
0보다 크거나 같으면 되죠. 따라서 얘네들 사라지고요. 여기는 3. -k 넘어가면, k가 3보다 작거나 같으면, 주어진 구간에서 항상 성립한다는 것을 알 수 있고요.
실수 k의 최댓값을 물어봤기 때문에 최댓값은 3입니다. 그래서 첫 번째 필수 유형 2020학년도 6월 모의평가 문제인데, 4점짜리 문항이었어요.
최근 문항 난이도로 보면, 이 정도는 3점짜리 문항으로 나올 거 같기도 하고요. 부등식에 대해서 항상 성립한다는 건 최댓값 또는 최솟값을 구하면 된다는 거 한 번 더 기억하시고
우리 또 교재에 있는 문제로 연습해 보도록 할게요. 다음 문제 살펴보겠습니다. 30번 문항이고요.
여러분 항상 범위 굉장히 중요하니까 잘 기억합시다. x가 0보다 큰 모든 실수 x에 대해서 얘가 0보다 큰 것이 항상 성립하도록.
그러면 앞에 있는 삼차 함수를 f(x)라고 둔다면, 2x³+3x²+9-a²의 최솟값이 0보다 크기만 하면 되는 거야.
그래서 최솟값을 구하기 위해서 f´(x)를 계산하면, 6x²+6x가 될 거고요. 6x(x+1)로 인수 분해가 됩니다.
따라서 x가 -1일 때와 x가 0일 때, x축과 만나고 최고차항의 계수가 양수죠. 이렇게 생긴 f´(x)의 그래프를 그릴 수 있고 -1과 0 입장에서 증가, 감소, 증가니까
이런 식의 함수의 그래프를 그려 낼 수 있습니다. 그런데 나는요. 뭐보다 큰 범위만 궁금한 거냐면, x가 0보다 큰 범위, 즉 여기에 대해서만 궁금한 거야.
그중에서도 뭐가 궁금했지? 최솟값, 즉 0에서의 함수 값이 최솟값이기 때문에 0을 대입하면, f(0)은 9-a²이 되는데, 실제로 0보다 크잖아.
0보다 크기 때문에 여기에 있는 0에서의 함수 값은 x가 0보다 큰 구간에서 들어가, 안 들어가? 안 들어간단 말이야.
그래서 얘가 뭐보다 크거나 같기만 하면 돼? 0보다 크거나 같기만 하면 되는 거예요. 무슨 말인지 이해됐죠?
따라서 우리는 양변에 마이너스를 곱해 버리면, a²-9가 0보다 작거나 같습니다. 따라서 인수 분해 하면, (a+3)(a-3)이 0보다 작거나 같으면 되고요.
그렇기 때문에 우리가 이차 부등식을 해결하면, a가 -3보다 크거나 같고 3보다는 작거나 같다는 것까지 알아낼 수 있어요.
모든 정수 a의 값을 구하면, -3에서 -1까지 3개, 그리고 0 하나, 1에서부터 3까지 3개가 되어서 정답은 7개가 나옵니다.
여러분 이게 등호 자체가 되게 중요한데, x가 0보다 크기 때문에 0에서의 함수 값은, 지금 봐. 0보다 커야 되잖아.
0에서의 함수 값이 얘가 지금 어차피 안 들어가기 때문에 여기 등호가 들어갔다는 거. 이것도 다시 한번 기억하고 넘어가시면 좋을 거 같아요.
이렇게 우리가 30번 문항으로 부등식이 항상 성립하도록 하는 조건에 대한 문제 한 문제 더 해결해 봤습니다.
31번 문항으로 넘어가 보도록 할게요. 2개의 함수가 있는데요. 하나는 사차 함수이고 하나는 삼차 함수인데, 모든 실수 x에 대해서 f(x)가 g(x)보다 크거나 같아야 된대.
그럼 선생님이 이렇게 비교하라고 했었나? 아니지. 우리는 f(x)-g(x)가 뭐보다 크거나 같다? 0보다 크거나 같으면 돼.
얘를 뭐라고 두자? h(x)라고 두고 문제를 해결하고 h(x)의 최솟값이 0보다 크거나 같으면 되는 거야.
그러면 h(x)부터 계산해 보도록 할게요. h(x)는 여기서 이거를 뺀 거야. 그러면 3x⁴-8x³+a이 되고 나는 얘의 최솟값을 구하고 싶은 거죠.
따라서 h´(x)를 계산을 해 보면, 12x³-24x²이 될 거고 12x²으로 묶어 내면, 12x²(x-2)로 인수 분해까지 되는 겁니다.
즉 0에서 접하고 2에서 x축과 만나고 최고차항이 양수인 삼차 함수니까 이런 식의 함수의 그래프를 그려 낼 수 있지.
그러면 우리는 0이랑 2를 기준으로 감소, 감소, 증가니까 함수의 그래프는 감소, 감소, 증가하는 이렇게 생긴 함수의 그래프를 그려 낼 수 있어요.
그럼 사차 함수 입장에서 나 뭐 찾고 싶었어? 최솟값. 그러면 2에서의 함수 값이 극솟값이자 최솟값이었구나.
따라서 h(x) 입장에서 x에다가 얼마를 대입하자? 2를 대입하자. 48-64+a가 최솟값인데, 얘가 뭐보다 크거나 같으면 돼? 0보다 크거나 같으면 되는 겁니다.
그럼 얘가 -16이니까 넘어가면, a는 16보다 크거나 같다는 거 알 수 있고, 실수 a의 최솟값을 물어봤으니 정답은 16이 됩니다.
그래서 31번 문항 역시도 우리가 어렵지 않게 바로 최솟값 찾아서 문제 해결하면 되고 사차 함수에 대해서 극솟값 자체가 지금 최솟값이 되었다는 거까지
한 번 더 확인하고 넘어가시면 좋을 것 같습니다. 우리 부등식에 대한 마지막 문제 한번 살펴볼 건데, 이것도 여러분이 조금 쉽게 풀려면 충분히 쉽게 풀 수 있는 문제였거든.
근데 어렵게 생각하면 되게 어렵게 느껴질 거예요. 한번 봅시다. 최고차항의 계수가 1인 삼차 함수가 다음 조건을 만족시키는데,
f(x)의 그래프를 x축의 방향으로 2만큼, y축의 방향으로 1만큼 평행 이동 한 그래프는 x축과 서로 다른 두 점에서 만난대.
그럼 여러분이 생각을 해 봤을 때, x축의 방향으로 2만큼, y축의 방향으로 1만큼 평행 이동 하면, 이 함수의 그래프가 어떻게 돼?
y=f(x)에서 x 대신에 x-2, y 대신에 y-1이니까 +1인 y=f(x-2)+1, 이렇게 그려진단 말이야. 이 함수가 x축과 서로 다른 두 점에서 만난대.
그러려면 극댓값이 x축과 이렇게 만나거나 아니면 극솟값이 x축과 서로 다른 두 점에서 만났겠지.
그래서 여기 입장에서 여러분이 생각을 해 준다면, 얘네들이 지금 어떤 느낌이냐면, 서로 다른 두 점에서 만났어.
그다음에 뭐라고 했냐면, x가 a보다 작거나 같은 모든 실수에 대해서 f(x)가 -1보다 작거나 같아지도록 하는 실수 a의 최댓값이 2래요.
여기 입장에서 생각해 봅시다. 지금 보면, x축의 방향으로 2만큼 평행 이동 한 것은 여기에 있는 x축과의 관계에 아무런 도움이 안 돼.
그렇기 때문에 우리가 지금부터 바라봐야 되는 건 y 값 입장에서 바라보자고요. y 값 입장에서 바라보면, f(x)가 -1보다 작거나 같다고 했기 때문에
우리가 어떤 식으로 바라보냐면, y축으로 1만큼 평행 이동 한 아이가 x축과 서로 다른 두 점에서 만났잖아.
그러면 1만큼 평행 이동 하기 전 단계에는요? 다시 -1만큼 y축으로 원래대로 돌리면, 얘는 x=-1이랑 서로 다른 두 점에서 만났겠지.
이해돼요? 그래서 우리가 어떻게 생각할 수 있냐면, y축으로 1만큼 평행 이동 하기 이전 단계에는 얘가 지금 x축이 아니라 y=-1이랑 서로 다른 두 점에서 만났을 거라고.
얘도 마찬가지로 y=-1이랑 서로 다른 두 점에서 만났을 거라고. 그런데 또 우리가 같은 느낌으로 생각할 수 있는 건 뭐냐면,
x축으로 2만큼 평행 이동 한 아이와 y=-1과의 관계는 사실은 아무 의미가 없는 거야. 어차피 x축으로 평행 이동 한 아이 자체가 뭐예요?
그 전 단계, x축으로 2만큼 평행 이동 하기 이전 단계에서도 -1이랑 서로 다른 두 점에서 만난 거랑 똑같지.
예를 들면, 얘가 지금 x축으로 2만큼 평행 이동 했잖아. 근데 그 전 단계도 마찬가지로 y=-1이랑 서로 다른 두 점에서 만나야
x축으로 2만큼 평행 이동 해도 서로 다른 두 점에서 만났을 거라고. 그래서 우리는 처음부터 지금 문제 자체를 접근을 해 보냐면, y=f(x)의 입장에서 선생님이 접근을 해 본 거야.
그러면 y=f(x)라는 함수의 그래프는 y=-1과 서로 다른 두 점에서 만났다는 것을 알 수 있고 그렇다면 y=f(x)와 y=-1과의 관계니까 f(x)랑 -1과의 관계지.
그래서 한쪽으로 넘기면, f(x)+1=0이라는 이 아이가 서로 다른 2개의 실근을 가집니다. 그래서 선생님이 얘를 α라고 하고 얘를 β라고 해 볼게.
얘를 β라고 하고 얘를 α라고 하면, 이러한 모습으로 우리가 나타낼 수 있습니다. 여기까지 이해됐지?
그런데 ㈏ 조건 한번 볼게요. ㈏ 조건을 보면, a보다 작거나 같은 모든 실수 x에 대해서 f(x)라는 함수가 -1보다 작거나 같도록 하는 실수 a의 최댓값이 2래요.
봅시다. -1보다 작거나 같게 하는 실수 a의 최댓값이 2래. 그러면 여러분이 봤을 때, a라는 값을 기준으로 어떤 a보다 작거나 같을 때,
여기에 있는 y는 -1보다 함수의 그래프가 항상 아래에 있어야 되는 거야. 그러면 여기 입장에서 보면, 실수 a의 최댓값이 2라는 건 여기, β가 얼마가 되면 돼? 2가 되면 돼.
여기도 봅시다. 만약에 α가 2라고 하면, 이 부분이 y=-1보다 위에 있기 때문에 결국 여기가 a가 되어서 얘보다 작거나 같을 때, -1보다 아래에 있지.
그러니까 β는 얼마가 될 수밖에 없어? 2가 될 수밖에 없어요. 즉 f(x)라는 그래프랑 y=-1이 서로 다른 두 실근을 가지는데,
하나의 근의 2였고 다른 하나의 근은 α인데, 얘가 뭐였다는 거야? 중근이었다는 것을 알 수 있어요.
그런데 f(x)라는 아이는 최고차항의 계수가 1인 삼차 함수이다. 거기에 상수 함수만큼이 더해져도 최고차항의 계수는 1인 삼차 함수지.
따라서 α에서 중근을 가지고 그리고 다른 한 근은 2이기 때문에 이렇게 우리가 바로 나타낼 수 있게 되는 겁니다.
이제 다 됐어요. 문제에서 -2에서의 함수 값이 -5래. 그러면 x에다가 -2를 대입하면, f(-2)+1=(-2-α)²×(-4)가 되었습니다.
그런데 이 값이 얼마라고 했어? -5라고 한 거야. 그럼 얘네들 계산하면, -4고요. 빼기, 빼기의 제곱이니까 더하기로 고치면, (2+α)²×(-4)가 되겠지.
얘네들 또 약분됩니다. 그러면 (2+α)²이 1이니까 2+α=1이거나 2+α=-1이 됩니다. 즉 α가 -1이거나 α가 -3이 됩니다.
따라서 우리는 α가 -1일 때의 f(x)를 구해 보면, α에다가 -1을 하면, (x+1)²(x-2)-1일 수 있고요. α가 -3이면, f(x)=(x+3)²(x-2)-1이 됩니다.
그래서 문제에서 f(3)의 최댓값을 물어본 거 같아. x에다가 3을 대입합시다. 16-1이라서 얘가 15가 됩니다.
여기다가 x 대신에 3을 대입하면, 36-1이야. 그래서 얘는 35가 됩니다. 둘 중에 35가 더 크죠. 그래서 정답은 35가 됩니다.
여러분 이거 선생님이 일부러 어렵게 접근하지 않았습니다. 어차피 x축의 방향으로 2만큼 평행 이동 한 아이는 y 값에 영향을 주지 않아요.
그렇기 때문에 y=-1과의 관계를 이용해서 선생님이 바로 문제를 해결해 버렸어요. 그래서 해설지랑 다른 느낌이에요.
그래도 이 정도로 알고 있으면 충분하기 때문에 이렇게 접근하는 게 훨씬 더 편할 겁니다. 그래서 항상 평행 이동에 대한 얘기가 나오면,
변하는 것과 변하지 않는 것들을 잘 생각하면서 문제를 해결하면 조금 더 수월하게 해결할 수 있다는 거까지도 여러분이 잘 기억하시면 좋을 거 같아요.
이렇게 우리가 부등식 활용을 봤고요. 다항 함수의 미분법에서 이제 마지막 내용입니다. 가속도, 속도, 위치에 대한 얘기로 넘어가 보도록 할게요.
필수 유형 문제 11번 살펴보겠습니다. 2개의 점이 나옵니다. P, Q의 위치가 하나는 x₁, 하나는 x₂라고 했는데, 다음 거 볼게요.
두 점 P, Q의 속도가 같아지는 순간 두 점 P, Q 사이에 거리를 구하시오. 거리는 뭐에 대한 얘기입니까? 위치에 대한 얘기고요.
어쨌든 속도가 같아지는 순간이기 때문에 위치를 미분해야지만 속도가 나오겠지. x₁을 t에 대해서 미분하면, P에 대한 속도니까 Vp(t)로 나타낼게요.
t에 대해서 미분하면, 3t²-4t+3이고요. 얘를 t에 대해서 미분한 게 바로 Q의 속도입니다. 그래서 Vq(t)라고 표현을 하면, 얘는 2t+12입니다.
속도가 같아진대. 얘네 둘이 같아져야 되겠지. 그러면 3t²+4t+3=2t+12가 되어서 한쪽으로 넘기면, 3t²-6t-9=0이 된 거야.
그럼 3으로 나누면, t²-2t-3=0이 되어서 인수 분해 하겠습니다. (t-3)(t+1)=0이 됩니다. 그러면 t가 3이 나오거나 t가 -1이 나오는데, t가 -1일 수는 없다고.
그래서 t는 3일 때 속도가 같아집니다. 그러면 P의 위치는요? 여기다가 3을 대입하면, 27-18+9=18이 되었어.
Q의 위치는요. 여기다가 3을 대입하면, 9+36이니까 45가 되었습니다. 얘네들이 지금 수직선 위에 있는 거거든.
그래서 P라는 점은요. 18에 있는 거고 Q라는 점은 45에 있는 거야. 그러면 두 점 사이의 거리잖아요. 거리는 어떻게 구해?
45에서 18을 빼 주면 되겠지. 즉 두 점 사이의 거리는 27이 됩니다. 그래서 2020학년도 대수능 문제였는데요.
속도에 대한 거 구할 수 있어야 되고 속도가 같아지는 순간에 시각에 대해서 두 점 사이의 거리는 위치의 차라는 것까지 정리하고 넘어가시면 좋을 거 같아요.
이렇게 필수 유형 문제 11번 해결해 봤고요. 선생님이 계속 강조하는 중학교, 고등학교 1학년 때 내용들 한 번 더 확인하고 다음 문제들 연결해서 풀어 보도록 할게요.
이차 부등식이 항상 성립할 조건 : 이차 방정식 ax²+bx+c=0의 판별식을 D=b²-4ac라 할 때, 모든 실수 x에 대하여 이차 부등식이 성립할 조건.
ax²+bx+c＞0일 때, a＞0, D＜0. ax²+bx+c≥0일 때, a＞0, D≤0. ax²+bx+c＜0일 때, a＜0, D＜0. ax²+bx+c≤0일 때, a＜0, D≤0.
이제 33번 문항입니다. 이 단원 몇 문제 안 남았으니까 조금만 더 힘냈으면 좋겠고요. 수직선 위를 움직이는 점 P의 시각 t에서의 위치가 이렇게 주어져 있는데,
가속도가 0이 되는 순간 점 P의 속도를 물어보고 있습니다. 위치를 미분하면 뭐가 돼? 속도가 됩니다. t에 대해서 미분하면, 6t²-6+5가 되었고요.
속도를 다시 한번 t에 대해서 미분하면 가속도야. 그래서 12t-6이 가속도입니다. 이 가속도가 0이 되었대요.
그러면 12t가 6이 되어야 되고 이때의 시각은 12분의6, 즉 ½이지. 이 가속도가 0이 되는 순간 속도를 물어보고 있어.
즉 t가 ½일 때의속도는, 여기다가 ½을 대입하면, 4분의6-3+5가 됩니다. 즉 2분의3+2가 되어서 얘는 2분의7이 된다는 거는 어렵지 않게 확인할 수 있겠죠.
다시, 위치를 t에 대해서 미분하면 속도, 속도를 t에 대해서 미분하면 가속도. 이것만 잘 기억하시면 돼요.
이렇게 33번 문항은 우리가 좀 수월하게 넘어갈 거고요. 다음 문제도 또 확인해 보도록 할게요. 2개의 점이 있어요.
2개의 점에 대해서 새로운 용어들이 보이면, 여러분이 그때그때 잘 정리하고 넘어가셔야 되는데,
수직선 위를 움직이는 두 점 P, Q의 시각 t에서의 위치가 이렇게 주어져 있고요. 굉장히 중요한 거 밑줄.
두 점 P, Q가 서로 같은 방향으로 움직인다고 되어 있습니다. 같은 방향으로 움직인다. 방향성에 대한 것은 뭐에 대한 얘기냐면, 속도에 대한 얘기예요.
그럼 같은 방향이라는 건 P의 속도가 양수이면, Q의 속도도 양수여야 되고 P의 속도가 음의 값을 가지면, Q의 속도도 음의 값을 가져야 같은 방향으로 움직이는 거야.
즉 2개의 속도의 곱이, P의 속도와 Q의 속도를 곱한 것이 뭐보다 커야 돼? 0보다 커야 돼. 얘가 양수이면 얘도 양수, 얘가 음수이면 얘도 음수여야 되니까
음수 곱하기 음수는 양수니까 이렇게 우리가 나타낼 수 있어요. 이거 진짜 중요합니다. 같은 방향으로 움직이는 시각 t의 범위가 a에서부터 b 사이일 때,
a의 최솟값과 b의 최댓값을 구하라는 문제예요. 그럼 다 됐습니다. 얘를 미분하면, P에서의 위치를 미분하면, P에서의 속도가 되지. 그래서 얘는 t-2가 되었고요.
Q에서의 위치를 t에 대해서 미분하면, Q에서의 속도가 되어서 -3t²+6t+9가 되었습니다. 그래서 얘네 둘을 곱해서 0보다 커지면 돼.
즉 P에서의 속도는 (t-2)고요. Q에서의 속도는 (-3t²+6t+9)인데, 얘가 뭐보다 크면 돼? 0보다 크면 돼요.
따라서 이 부분을 우리가 정리를 해 보자. 그러면 -3으로 묶어 내면, -3(t²-2t-3)이 되었고 따라서 얘는 -3(t+1)(t-3)이 됩니다.
한 번 더 써 드릴게요. -3(t+1)(t-2)(t-3)이 0보다 커졌습니다. 왜 얘네들을 앞에다가 썼냐면, 우선 t는 0보다 크거나 같잖아.
그럼 t+1은 0보다 커요. 따라서 t+1은 양변을 나눠도 부등호 방향이 바뀌지 않습니다. 이제 -3인 거야.
-3은 0보다 작기 때문에 양변을 -3으로 나누면, 부등호 방향이 바뀌어서 이렇게 나타납니다. 즉 (t-2)(t-3)이 0보다 작은 거야.
따라서 t는 2보다 크고 3보다 작은 범위에서 서로 같은 방향으로 움직이는데, 문제에서 t가 a보다 크고 b보다 작을 때는 서로 같은 방향으로 움직인대.
그렇게 되게 하는 a의 최솟값은 얼마일까? 2겠지. 이 사이에서는 다 같은 방향으로 움직이기 때문에 a가 얼마가 될 때까지? 2가 될 때까지는 같은 방향으로 움직이는 거야.
a의 최솟값을 m이라고 하면, 얘는 2입니다. 마찬가지입니다. t가 3까지는 같은 방향으로 움직이지. 그래서 b는 최대 3까지야. 따라서 M은 3이 됩니다.
얘네 둘을 더하래. m이랑 M을 더하면 정답은 5가 됩니다. 그래서 위치, 속도에 대한 얘기가 나오는데, 두 점에 대해서 서로 같은 방향으로 움직인다는 이 용어 자체는 매우 중요해요.
자주 등장하는 얘기니까 방향성에 대한 얘기는 속도에 대한 얘기라는 거 한 번 더 34번으로 정리하고 넘어가시면 좋고요.
이거는 평가원에서 한번 나왔던 내용이니까 잘 기억하고 넘어가시면 좋을 거 같아요. 우리 이제 마지막 내용입니다.
35번 문제이고요. 수직선 위를 움직이는 점 P의 시각 t에서의 위치가 이렇게 주어져 있는데, 얘가 지금 살짝 활용이 되었죠.
점 P의 속도의 최댓값이 16이래. 그랬을 때, 점 P의 시각 t=k에서의 가속도를 물어보는 문제입니다.
그러면 우리가 뭐부터 확인해야 돼? 속도부터 확인해야 된다. 위치를 t에 대해서 미분하면 속도야. 그래서 속도는 -4t³+3kt²이 되었습니다.
얘의 최댓값을 구하래. 그런데 얘가 t에 관한 삼차 함수이기 때문에 최댓값은 뭐를 이용해야 될까요?
얘가 어떻게 생겼는지를 확인해 줘야 되겠지. 그래서 얘를 미분하는 거야. 선생님이 얘를 t에 관한 함수니까 f(t)라고 놓으면, -4t³+3kt²이라고 놓으면,
얘의 최댓값, 최솟값을 구하기 위해서는 도함수가 필요하다는 말이지. 그래서 미분하면 -12t²+6kt가 됩니다.
따라서 -6t로 묶어 내면, -6t(2t-k)가 됩니다. 따라서 t=0일 때 또는 t=2분의k일 때 t축과 만나고 최고차항의 계수가 마이너스인 이차 함수가 바로 속도의 미분한 도함수였다는 거야.
그래서 다시 한번 봅시다. 그럼 k가 뭔지 생각해야 되는데, 다행히 k는 양수래요. 따라서 0일 때, 그리고 2분의k일 때, t축과 만나고 위로 볼록인 이렇게 생긴 이차 함수가 있었던 거야.
그러면 0일 때랑 2분의k를 기준으로 감소, 증가, 감소하는 모습을 나타낼 수 있는데, 시각에 대한 얘기잖아. 그러니까 t는 항상 0보다 크거나 같습니다.
따라서 여기 입장에서 뭐를 구하는 거야? 속도의 최댓값을 구해야 되기 때문에 t가 얼마일 때? 2분의k일 때 최댓값을 가지게 됩니다.
따라서 우리는 t에다가 2분의k를 대입하면, 그 값이 얼마가 된다? 16이 된다는 것을 알아낸 겁니다. 여기까지 이해됐죠?
그래서 우리는 얘를 이용해서 k의 값을 구해 볼게요. 지금 보면은 -4×8분의k³+¾k³=16이 된 겁니다.
따라서 이거는 2가 되고 4가 됐지. -4분의2+¾이니까 ¼k³=16이 된 거야. 그러면 k³=4×4²이죠. 즉 4³이었네. 따라서 k=4가 됩니다.
k가 4일 때의 가속도를 물어보고 있습니다. 가속도는 속도를 미분하면 나오게 되는 거지. 그래서 속도를 미분하면, a(t)=-12t²+6kt가 되는데,
t=k에서니까 k가 4일 때, 즉 t에다가 4를 대입하면, -12×4²+6×4²이 됩니다. 따라서 가속도는요. 4²으로 묶어 낼게. 4²(-12+6)이 됩니다. 그래서 16×(-6)=-96이 됩니다.
‘선생님, 가속도가 음수가 나올 수 있나요?’ 음의 값을 가질 수 있지. 여러분 운전을 하다가 막 빠르게 가다가 멈춰야 되잖아. 그럼 속도가 줄어들지?
속도를 줄어들게 하는 그 가속도는 음의 값을 가졌을 거야. 그래서 가속도도 방향성이 있어요. 그래서 음의 값을 가질 수 있다는 거까지 잘 기억하시면 좋을 거 같아요.
다 끝났습니다. 우선은 2단원은 다 끝났습니다. 여러분 진짜 고생하셨고요. 이제 우리 수학Ⅱ에서의 마지막 단원인 3단원으로 넘어가 볼 텐데,
3단원 자체는 처음에는 그렇게 어렵지 않죠. 가장 많이 등장하는 3점짜리 문항으로 이렇게 부정적분에 대한 얘기가 나옵니다.
선생님은 부정적분에 대한 내용이 있을 때만 설명을 할 거고요. 지금은 간단하게 연습하는 문항들부터 하나하나 연습해 보도록 할게요.
f´(x)=8x³-12x²+7이고 0에서의 함수 값이 3일 때, 1에서의 함수 값을 물어보는 문제고요. 선생님이 지금 0에서의 함수 값이 3일 때라는 것에다가 박스 쳐 놨습니다.
뭐냐면, f´(x)를 적분을 하면, 뭐가 생깁니까? 적분 상수가 생기거든. 그때 그 적분 상수는 결국 0에서의 함수 값인 거야.
그래서 얘를 적분을 하면, f(x)는 얼마가 돼? 2x⁴-4x³+7x, 그리고 적분 상수야. 그런데 0을 대입했더니만 3이 나왔다는 건, 적분 상수가 3이었다는 걸 의미하는 거야.
그래서 f(x)를 모두 구했습니다. 이제는 1에서의 함수 값을 구하래. 1을 대입하면, 2-4+7+3이 되어서 12-4니까 정답은 8이 됩니다.
이거는 절대 틀리면 안 되고요. 우리가 일반적으로 단답형에서 가장 쉬운 3점짜리 문항으로 자주 등장하는 내용이니까 많이 연습하고
일반적으로 얘네들을 알아야 우리가 적분해서 마지막 마무리를 할 수 있으니 부정적분은 정확하게 계산하는 연습을 좀 해 주셔야 됩니다.
그러면 우리 또 1번 문제 한번 볼 텐데, 선생님이 아까도 보여 드렸지만, f(x)의 최솟값이 1이고 f´(x)=4x-12일 때, 1에서의 함수 값을 물어보는 문제가 나왔어.
선생님이 항상 얘기하지만, 이차 함수는 어디에서 함께 등장할지 모른다고 그랬어요. 선생님이 왜 갑자기 이차 함수 얘기를 하지?
f´(x)가 4x-12라는 일차 함수입니다. 그러면 f(x)는 뭐라고 계산할 수 있냐면, 2x²-12x이고 적분 상수 모르니까 C라고 했어요.
즉 f(x)가 이차 함수였던 거야. 그러면 이차 함수의 최댓값과 최솟값은 우리가 완전 제곱식을 이용하면 찾아낼 수 있죠.
그래서 완전 제곱식을 계산해야 되는데, 이 문제 잘 보셔야 되는 게, x²의 계수가 2였던 거야. 따라서 2로 묶어 내면, 2(x²-6x가 이렇게 나오게 되고요.
x의 계수인 -6을 2로 나누고 제곱한 값을 더해 주면 되지.즉 (-3)²인 9를 여기다가 더해 줄 거예요.
그러면 더한 만큼 뭐 해 줘야 돼? 빼 줘야 되는데, 앞에 2가 있어서 결국 -18+C가 됩니다. 따라서 괄호 안에 있는 것을 완전 제곱식으로 써 보면,
2(x-3)²-18+C가 되는데, 그렇다면 얘는 최고차항의 계수가 양수니까 아래로 볼록이면서 x의 값이 얼마일 때? 3일 때, y의 값은 -18+C가 되어서 최솟값이 얼마라는 거야?
-18+C였다는 거야. 그런데 최솟값이 얼마라고 그랬어? 1이라고 했습니다. 즉 -18+C=1이었기 때문에 C의 값은 19입니다.
즉 f(x)=2x²-12x+9였습니다. 문제에서 1에서의 함수 값을 물어보고 있습니다. x에다 1을 대입하면, 2-12+19가 되어서요. 정답은 9가 되네요.
이 문제는 결국은 부정적분도 알고 있어야 되지만, 이차 함수의 최댓값과 최솟값에 대한 거까지도 잘 알고 있었어야 된다는 거.
완전 제곱식 계산하는 거 지금 계속 나오고 있으니까 잘 보고 넘어가셨으면 좋겠습니다. 부정적분에 대한 2번 문제 한번 살펴보도록 할게요.
F(x)는 삼차 함수고요. 얘는 f(x)의 한 부정적분이래. 그러면 우리는 F´(x)를 미분하면 뭐가 된다? f(x)가 되는 것도 함께 기억합시다.
그러면 F(x)를 미분한 f(x)는 3x²+a가 되겠지. 그런데 f(x)에 x 대신 1을 대입하면, 3+a인데, 이 값이 5가 되었대. 따라서 a의 값은 2가 됩니다.
여기까지 됐어. 그래서 F(x)도 우리가 구해 낼 수 있는 거야. F(x)=x³+2x였습니다. 그리고 우리는 무엇도 알아낼 수 있냐면, a가 2이기 때문에 f(x)=3x²+2가 됩니다.
이 두 가지를 우리가 알아낼 수 있게 되는 겁니다. 그다음 볼게요. 대문자 G(x)는 함수 xf(x)의 한 부정적분이래.
그럼 우리는 또 무엇을 생각할 수 있냐면,G´(x)가 xf(x)라는 것도 생각할 수 있고요. G(x)라는 아이는 결국은 xf(x)의 한 부정적분이니까
얘를 적분하면 G(x)가 되겠다는 것까지 알아낼 수 있는 거야. 선생님이 왜 이렇게 쓸 수 있냐면, 나는 f(x)가 얼마라는 걸 아냐면, (3x²+2)라는 걸 알거든.
그래서 얘는 결국은 x랑 곱하면, (3x³+2x)의 한 부정적분이 G(x)였다는 거야. 따라서 우리는 G(x)도 찾아낼 수 있을 거 같아요.
3x³을 적분하면 ¾x⁴, 2x 적분하면 x², 플러스 적분 상수인데, G(x)를 봐. 0에서의 함수 값이 1이라고.
선생님이 얘가 뭐라 그랬어? 적분 상수. 그래서 더하기 1. 이렇게 쓸 수 있게 되는 겁니다. 여기까지 이해됐어요?
문제에서 G(2)의 값을 물어보고 있어요. 그러면 12+4+1을 계산하면, 정답은 17입니다. 그래서 이번 문항 역시도 여러분 어려운 문제는 아닌데,
실제로 이런 거 익숙하지 않은 친구들이 있을 겁니다. 그래서 이런 거 나올 때마다 좀 익숙하게 여러분이 보고 넘어가셨으면 좋겠어요.
살짝 생소하게 물어보면, 그냥 되게 어렵다고 생각하는데, 배운 대로만 해결하면 되는 거예요. 아셨죠?
다음 문제 또 넘어가서 생각해 보도록 하겠습니다. 실수 전체의 집합에서 연속인 함수 f(x). 선생님 지금 계속 얘기하잖아.
우리가 1단원, 2단원, 3단원이 수학Ⅱ는 유기적으로 많이 연관이 되어 있기 때문에 1단원에서 했던 얘기 나오고요.
f´(x)는 2단원이고요. 거기에 대해서 f(x), 3단원에 대한 얘기가 이렇게 한꺼번에 다 나올 수 있다는 거야.
그러면 실수 전체의 집합에서 연속인 함수 f(x)의 도함수가 이렇게 주어져 있어. 근데 선생님이 계속 얘기하잖아.
f(x)가 실수 전체 집합에서 연속이기 때문에 우리는 얘네들에 대해서 f(x)를 구해 봐야 되고요. 우선은 절댓값이 나오면 여러분이 한 번 더 생각해야 되는 게,
얘가 의미하는 게 뭐야? x가 -1보다 작거나 x가 1보다 큰 경우야. 얘가 의미하는 건 뭐예요? x가 -1과 1 사이에 있는 경우이다.
따라서 각각의 범위에 대해서 적분을 해 줘야 f(x)가 나오게 되는 거예요. 즉 f(x)라는 아이는 우리가 이렇게 생각합시다.
x가 -1보다 작을 때, 얘를 적분하면, 뭐가 돼? ¼x⁴-2x²+C₁이라고 할게요. ‘선생님 얘네들 그냥 한꺼번에 해서 얘를 적분하면 안 되나요?’
안 되지. 왜냐하면 -1보다 작을 때랑 1보다 클 때는 범위 자체가 다르기 때문에 적분 상수를 각각을 놔 주셔야 돼요.
즉 x가 -1보다 작을 때는 이렇게 쓸 수 있고요. x가 1보다 클 때는 마찬가지, ¼x⁴-2x²+C₃이라고 할게요.
왜? 이 가운데 있는 애를 또 다시 적분해야 되니까 순서대로 선생님이 쓰는 거야. x가 1보다 클 때.
그러면 얘를 적분하면, x²+2x+C₂가 되겠지. 즉 x가 -1과 1 사이일 때. 이렇게 나타낼 수 있습니다.
그런데 문제에서 뭐라고 얘기를 했냐면, 실수 전체의 집합에서 연속이면서 y=f(x)의 그래프가 (0, 4분의9)를 지날 때라고 했습니다.
우선 (0, 4분의9)를 지날 때라고 했으니, x가 0인 게 어디 있는지부터 확인할게. -1과 1 사이에 있지.
따라서 여기에다가 x에 0을 대입합시다. 0을 대입하면, C₂가 4분의9라는 게 나옵니다. 그러면서 실수 전체의 집합에서 연속인데,
각각의 구간에 대해서는 다항 함수이기 때문에, 각각의 구간에 대해서는 연속이야. 따라서 우리는 x가 -1에서 연속, x가 1에서만 연속이면 되죠.
그래서 -1에서 연속이려면, -1에서의 좌 극한과 -1에서의 우 극한이 같아지면 되기 때문에 -1을 대입하면,
¼-2+C₁이랑, 여기다가 -1을 대입하면, 1-2+4분의9가 같아지면 되는 거야. 그러면 -2, -2 사라지고요. ¼ 넘어가면 2가 돼서 더하기 1을 하면, C₁은 3이 됩니다.
마지막, x가 1에서 연속이면 돼. 그러면 여기다가 1을 대입하면 좌 극한, 즉 1+2+4분의9와 여기에다 1을 대입하면, 우 극한 ¼-2+C₃이 같아지면 돼요.
따라서 우리가 한쪽으로 다 넘길게. 그럼 얘가 2가 되었지. 그러면 C₃은 7이 된다. 이제 문제에서 마무리하래요.
함수 f(x)의 모든 극솟값의 합을 물어보고 있습니다. 극솟값을 찾아야 돼. 즉 극솟값을 가지게 하는 x의 값을 찾아야 되는데, 다행인 건 f´(x)가 주어져 있습니다.
따라서 f´(x)를 우리가 다시 한번 살펴볼게요. f´(x)는 인수 분해 가능하면 인수 분해를 해야지만 우리 극대, 극소를 찾아낼 수 있으니, x로 묶어 볼까?
x(x²-4)가 되었어. 따라서 x(x+2)(x-2)가 됩니다. 언제? x가 -1보다 작거나 x가 1보다 클 때. 그리고 얘는 2로 묶어 내면, 2(x+1)이 되었어요. 언제? x가 -1과 1 사이일 때.
그래서 f´(x)의 그래프를 x축 입장에서 살펴보면, 우리가 -1이 여기 있어. 그리고 여기에 1이 있습니다. 얘가 -1이고 1인데, -1보다 작거나 1보다 클 때는 누구를 지나는지 잘 봐.
0, -2, 2를 지납니다. 여기 가운데 0이 있을 거고요. 여기에 -2가 있을 거고 여기에 2가 있을 거야.
최고차항의 계수가 양수인 삼차 함수이기 때문에 어떻게 그려지냐면, 이렇게 왔다가 얘는 못 보내. 그래서 쭉 올라갔다가 여기서 다시 이렇게 내려가는 모습인 거야.
게다가 -1과 1 사이에서는 기울기가 2인 일차 함수인데, 뭐를 지납니까? (-1, 0)을 지나는 거야.
그래서 기울기가 2인 일차 함수니까 이런 식으로 함수의 그래프가 그려져서 어디까지만 그려지는 거야? 1까지만 이렇게 그려지게 되는 겁니다.
그러면 지금 극솟값을 구하라고 했는데, 극솟값이라는 건 y=f´(x)라는 함수의 그래프에서 x축과 만나는 점들 입장에서 보면, 어디에서? 음의 값에서 양의 값으로 바뀌는 곳.
음의 값에서 양의 값으로 바뀌는 곳. 즉 -2와 2에서 뭐를 가진다? 극솟값을 가진다는 것을 알 수 있어요.
그러면 x가 -2인 게 어디 있나 봅시다. 여기 있지. 여기에 -2를 대입하면, 극솟값. 여기다가 2를 대입하면, 극솟값이 됩니다.
그래서 우리 또 계산해 보도록 할게요. 여기다가 얼마를 대입할 거야? -2 대입할 겁니다. 그러면 4-8+3=-1. 따라서 하나의 극솟값은 -1이 되었고요.
여기에다가 또 얼마를 대입할 거야? 2를 대입해야 되겠지. 그러면 4-8+7=3이 됩니다. 모든 극솟값의 합을 구하라고 했기 때문에 정답은 2입니다.
이렇게 우리가 부정적분에 대한 얘기까지 해 봤는데, 선생님이 계속 강조하지만, 지금 수학Ⅱ는요.
1단원, 2단원, 3단원이 계속 함께 움직이고 있기 때문에 이런 것들을 여러분이 좀 잘 정리하고 마무리하시면 좋을 거 같고.
3번 문항이 f´(x)가 살짝 생소했죠? 그래도 우리 충분히 극솟값 구할 수 있다는 거 한 번 더 이해하고 넘어가시면 좋을 거 같습니다.
여러분 이 번 강의도 진짜 고생 많이 하셨어요. 그리고 저는 다음 강의에서 만나도록 하겠습니다.